PRIJENOS KROZ STANIČNU MEMBRANU

64. Koja je osnovna razlika između aktivnog i pasivnog prijenosa kod stanične membrane? PITANJE
Za aktivni prijenos se troši energija. +
Za pasivni prijenos se ponekad troši energija.
Nema značajnije razlike.
Za aktivni prijenos se ponekad ne troši energija.

65. Kako zovemo prijenos kod stanične membrane za koji se troši energija? PITANJE
Aktivni +
Pasivni
Trošni
Složeni

66. Kako zovemo prijenos kod stanične membrane za koji se ne troši energija? PITANJE
Aktivni 
Pasivni +
Prijenos bez utroška
Jednostavni

67. Zašto se pri pasivnom transportu kroz staničnu membranu ne troši energija? PITANJE
Jer se molekule prenose iz otopine gdje ih ima više u otopinu gdje ih ima manje +
Zbog razlike u električnim potencijalima
Jer se molekule prenose iz otopine gdje ih ima manje u otopinu gdje ih ima više
Zbog razlike u gustoći stanične membrane i vodenog okoliša

68. Zašto se pri aktivnom transportu kroz staničnu membranu troši energija? PITANJE
Jer se molekule prenose iz otopine gdje ih ima više u otopinu gdje ih ima manje
Zbog razlike u električnim potencijalima
Jer se molekule prenose iz otopine gdje ih ima manje u otopinu gdje ih ima više +
Zbog razlike u gustoći stanične membrane i vodenog okoliša

69. Što je od navedenog pasivni prijenos kroz staničnu membranu? PITANJE
Jednostavna difuzija +
Fagocitoza
Endocitoza
Osmoza

70. Što je od navedenog pasivni prijenos kroz staničnu membranu? PITANJE
Složena difuzija +
Fagocitoza
Endocitoza
Osmoza

71. Za koju vrstu prijenosa kažemo da je neselektivan prijenos? PITANJE
Jednostavna difuzija +
Složena difuzija
Fagocitoza
Endocitoza

72. Koje molekule putuje pasivnom difuzijom? PITANJE
Svaka koja posjeduje koncentracijski gradijent
Svaka koja može proći kroz dvosloj
Svaka koja ne posjeduje koncentracijski gradijent i može proći kroz dvosloj +
Svaka koja posjeduje koncentracijski gradijent i može proći kroz dvosloj

73. Što je jedino nužno za odvijanje jednostavne difuzije? PITANJE
Postojanje koncentracijskog gradijenta +
Postojanje nenabijenih bioloških molekula
Postojanje otopina različitih koncentracija
Postojanje otopina istih koncentracija

74. Što se prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
kisik i ugljikov dioksid +
ugljikohidrati
ioni natrija i kalija
membranski mjehurić

75. Što se prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
plinovi +
ugljikohidrati
ioni natrija i kalija
membranski mjehurić

76. Što se prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
hidrofobne molekule +
ugljikohidrati
ioni natrija i kalija
membranski mjehurić

77. Što se prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
male nenabijene polarne molekule +
ugljikohidrati
ioni natrija i kalija
membranski mjehurić

78. Što se prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
voda i etanol +
ugljikohidrati
ioni natrija i kalija
membranski mjehurić

79. Što se prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
benzen +
ugljikohidrati
ioni natrija i kalija
membranski mjehurić

80. Što se sve prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
Plinovi
Plinovi i male nenabijene polarne molekule
Plinovi i hidrofobne molekule
Plinovi, male nenabijene polarne molekule i hidrofobne molekule +

81. Što se prenosi jednostavnom difuzijom? PITANJE
voda i ioni natrija
voda i ioni kalija
voda i benzen +
etanol i ioni natrija

82. Kako zovemo način prijenosa molekula s pomoću prijenosnih bjelančevina? PITANJE
Jednostavna difuzija 
Složena difuzija
Olakšana difuzija +
Endocitoza

83. Što sve putuje pomoću olakšane difuzije? PITANJE
Ugljikohidrati
Aminokiseline
Aminokiseline i nukleotidi
Aminokiseline i ioni
Ugljikohidrati, aminokiseline, nukleotidi i ioni +

84. Što se prenosi olakšanom difuzijom? PITANJE
voda i etanol 
ugljikohidrati +
ioni natrija i kalija
membranski mjehurić

85. Što se prenosi olakšanom difuzijom? PITANJE
benzen 
etanol
ioni +
membranski mjehurić

86. Što se prenosi olakšanom difuzijom? PITANJE
hidrofobne molekule
jednostavne nenabijene polarne molekule
aminokiseline i nukleotidi +
plinovi

87. Što se prenosi olakšanom difuzijom? PITANJE
ioni +
hidrofobne molekule
voda i etanol 
aminokiseline i benzen

88. Što se prenosi olakšanom difuzijom? PITANJE
Ioni i voda
Aminokiseline i benzen
Ugljikohidrati i etanol
Nukleotidi i glukoza

89. Koje dvije vrste bjelančevina razlikujemo u olakšanoj difuziji? PITANJE
Kanalne i integralne
Kanalne i periferne
Integralne i periferne
Kanalne i nosače +

90. Koje dvije vrste bjelančevina razlikujemo u olakšanoj difuziji? PITANJE
Transmembranske i nosače
Kanalne i periferne
Kanalne i nosače + 
Periferne i transmembranske

91. Kako se zovu bjelančevine koje oblikuju kanale kroz staničnu membranu? PITANJE
Nosači
Kanalne +
Periferne
Integralne

92. Što prolazi kroz kanale u staničnoj membrani? PITANJE
Bilo koja polarna molekula
Male polarne molekule +
Velike polarne molekule
Polarne molekule srednje veličine

93. Koje bjelančevine kod olakšane difuzije na sebe vežu molekule? PITANJE
Nosači +
Kanalne 
Periferne
Integralne

94. Što pomoću kanalnih bjelančevina ulazi u stanice našeg organizma? PITANJE
Ugljikohidrati
Aminokiseline
Nukleotidi
Ioni +

95. Kako zovemo otopine koje imaju jednaku koncentraciju otopljenih tvari? PITANJE
Izotonične +
Hipotonične 
Hipertonične
Tropotonične

96. Kako zovemo otopinu koja ima višu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine? PITANJE
Izotonična
Hipotonična
Hipertonična +
Tropotonična

97. Kako zovemo otopinu koja ima nižu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine? PITANJE
Izotonična
Hipotonična +
Hipertonična 
Tropotonična

98. Što je hipotonična otopina? PITANJE
Otopina koja ima višu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine
Otopina koja ima nižu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine +
Otopina koja ima istu koncentraciju otopljene tvari kao druga otopina
Taj pojam ne postoji

99. Što je hipertonična otopina? PITANJE
Otopina koja ima višu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine +
Otopina koja ima nižu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine 
Otopina koja ima istu koncentraciju otopljene tvari kao druga otopina
Taj pojam ne postoji 

100. Što je izotonična otopina? PITANJE
Otopina koja ima višu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine 
Otopina koja ima nižu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine 
Otopina koja ima istu koncentraciju otopljene tvari kao druga otopina +
Taj pojam ne postoji 

101. Što je tropotonična otopina? PITANJE
Otopina koja ima višu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine 
Otopina koja ima nižu koncentraciju otopljene tvari od druge otopine 
Otopina koja ima istu koncentraciju otopljene tvari kao druga otopina +
Taj pojam ne postoji +

102. Kakav je smjer putovanja otapala (vode) kod hipotonične otopine? PITANJE
Difundira u stanicu +
Difundira iz stanice
Nema gibanja
Difundira u i iz stanice (obostrano)

103. Kakav je smjer putovanja otapala (vode) kod hipertonične otopine? PITANJE
Difundira u stanicu 
Difundira iz stanice +
Nema gibanja
Difundira u i iz stanice (obostrano)

104. Kakav je smjer putovanja otapala (vode) kod izotonične otopine? PITANJE
Difundira u stanicu 
Difundira iz stanice
Nema gibanja +
Difundira u i iz stanice (obostrano)

105. Što podrazumijevamo kada kažemo da otapalo putuje niz vlastiti koncentracijski gradijent? PITANJE
Putovanje iz hipotonične u hipertoničnu otopinu +
Putovanje iz hipertonične u hipotoničnu otopinu
Jednostavnu difuziju
Aktivni prijenos

106. Kako zovemo difuziju molekula otapala između dviju otopina različitih koncentracija koje su odijeljene selektivno propusnom membranom? PITANJE
Osmoza +
Pasivna difuzija
Apsorpcija
Adsorpcija

107. Kakva je slana otopina prema citoplazmi eukariotske stanice? PITANJE
Hipertonična +
Hipotonična
Izotonična
Tropotonična

108. Kako zovemo odvajanje stanične membrane od stijenke zbog smanjenja volumena citoplazme? PITANJE
Plazmoliza +
Deplazmoliza
Citoplazmoza
Citopatologija

109. Kako zovemo priljepljivanje stanične membrane o stijenku zbog povećanja volumena citoplazme? PITANJE
Plazmoliza 
Deplazmoliza +
Citoplazmoza
Citopatologija

110. Kako se odnosi koncentracija kalijevih iona? PITANJE
Veća je u citoplazmi stanice nego izvan stanice +
Manja je u citoplazmi stanice nego izvan stanice
Jednaka je u citoplazmi stanice kao i izvan stanice
Niti jedan odgovor nije točan

111. Kako se odnosi koncentracija natrijevih iona? PITANJE
Veća je u citoplazmi stanice nego izvan stanice 
Manja je u citoplazmi stanice nego izvan stanice +
Jednaka je u citoplazmi stanice kao i izvan stanice
Niti jedan odgovor nije točan

112. Kako se odnosi koncentracija kalijevih iona? PITANJE
Veća je izvan stanice nego u citoplazmi stanice
Manja je izvan stanice nego u citoplazmi stanice +
Jednaka je izvan stanice kao i u citoplazmi stanice
Niti jedan odgovor nije točan

113. Kako se odnosi koncentracija natrijevih iona? PITANJE
Veća je izvan stanice nego u citoplazmi stanice +
Manja je izvan stanice nego u citoplazmi stanice 
Jednaka je izvan stanice kao i u citoplazmi stanice
Niti jedan odgovor nije točan

114. Kako funkcionira natrij/kalijeva crpka? PITANJE
Iz stanice se izbacuju natrijevi, a ulaze kalijevi ioni +
Iz stanice se izbacuju kalijevi, a ulaze natrijevi ioni
Energija za izbacivanje natrijevih iona osigurava se razgradnjom kalijevih iona
Engergija za izbacivanje kalijevih iona osigurava se razgradnjom natrijevih iona

115. Razgradnjom čega eukariotska stanica osigurava energiju potrebnu za aktivni prijenos? PITANJE
ATP-a +
ADP-a
BDP-a
AGP-a

116. Što je endocitoza? PITANJE
Unos makromolekula i drugih stanica u stanicu +
Izbacivanje molekula iz stanice
Pretvaranje stanice u endosporu
Sintetiziranje endoplazmatskog retikuluma

117. Što je egzocitoza? PITANJE
Unos makromolekula i drugih stanica u stanicu 
Izbacivanje molekula iz stanice +
Pretvaranje stanice u endosporu
Sintetiziranje egzoplazmatskog retikuluma

118. Kako zovemo izbacivanje molekula iz eukariotske stanice? PITANJE
Endocitoza
Fagocizoza
Pinocitoza
Egzocitoza +

119. Što obuhvaća endocitoza? PITANJE
Egzocitozu i fagocitozu
Egzocitozu i pinocitozu
Pinocitozu i fagocitozu
Pinocitozu

120. Koji je drugi naziv za stanično napajanje? PITANJE
Endocitoza
Fagocizoza
Pinocitoza +
Egzocitoza 

121. Koje je drugi naziv za stanično proždiranje? PITANJE
Endocitoza
Fagocizoza +
Pinocitoza 
Egzocitoza

122. Pri endocitozi i egzocitozi tvari ulaze i izlaze iz stanice putem: PITANJE
Membranskog mjehurića +
Koncentracijskog gradijenta
Membranskog gradijenta
Staničnog gradijenta

CITOPLAZMATSKI ORGANELI I STRUKTURE

123. Koji postotak staničnog volumena čini nukleus u eukariotskim stanicama? PITANJE
5%
10% +
15%
20%

124. Kolika većina eukariotskih stanica ima jezgara? PITANJE
Jednu +
Dvije
Tri
Četiri

125. Koji znanstvenik je imenovao jezgru? PITANJE
R. Brown +
A. Fleming
R. Hooke
T. Schwann

126. Kojeg je promjera jezgra eukariotske stanice? PITANJE
5-10 mikrometara
10-20 miktrometara +
20-30 mikrometara
1-5 mikrometara

127. Koje godine je imenovana jezgra eukariotske stanice? PITANJE
1831. +
1921.
1905.
1748.

128. Što ispunjava unutrašnjost jezgre eukariotske stanice? PITANJE
Nukleoplazma +
Citoplazma
Ribonukleinska kiselina
Fosfolipidi

129. Što čini glavni dio unutrašnjosti jezgre eukariotske stanice? PITANJE
Kromatin +
Histamin
Miozin
Protamin

130. Kromatin je kompleks: PITANJE
DNA i histona +
DNA i histamina
DNA i metionina
DNA i kodona

131. Što se događa s kromatinom na početku diobe stanice? PITANJE
Spiralizira se oblikujući kromosome +
Spiralizira se oblikujući DNA lanac
Odmotava se razbijajući DNA lanac na 2 dijela
Udvostručava kromosome

132. Od čega je građen kromosom? PITANJE
DNA i histona +
Kromatina i RNA
Kromatina i histamina
Kromatina i kodona

133. Koliko membrana ima jezgrina ovojnica eukariotske stanice? PITANJE
1
2 +
3
5

134. Jezgrine membrane eukariotske stanice građene su kao: PITANJE
Stanična stijenka
Stanična membrana +
Jezgrine membrane prokariotske stanice
Citomembranski sustav

135. Što je jezgra? PITANJE
Kontrolni centar za sve što se događa u stanici +
Sustav spljoštenih membranskih vrećica
Organel obavijen jednostrukom membranom
Tvornica energije

136. Što se odvija u jezgri eukariotske stanice? PITANJE
Transkripcija +
Translacija
Mejoza
Mitoza

137. Što je transkripcija? PITANJE
Prepisivanje nasljedne upute s DNA na mRNA +
Prijenos aminokiselina do ribosoma tijekom sinteze bjelančevina
Prevođenje upute s mRNA u slijed aminokiselina u citoplazmi na ribosomu
Umnoživanje satelitne RNA

138. Što je jezgrica? PITANJE
Nakupina RNA, DNA i bjelančevina nužnih za sintezu lizosoma
Nakupina DNA i bjelančevina nužnih za sintezu ribosoma
Nakupina RNA, DNA i bjelančevina nužnih za sintezu ribosoma +
Nakupina DNA i bjelančevina nužnih za sintezu lizosoma

139. Koliko jezgrica može biti u jezgri eukariotske stanice? PITANJE
Jedna ili više +
Dvije ili više
Tri ili više
Četiri ili više

140. Koje su veličine jezgrice? PITANJE
1-5 mikrometara +
5-10 mikrometara
5-10 pikometara
5-10 nanometara
